---
title:		HIFI——论火电，水电，风电，核电对音质的影响
date:		2018-10-14
layout:		post
comments:	true
categories:	闲谈
tags:		闲谈 摘抄 电子产品 闷骚
author:		Esirn
mathjax:	true
excerpt: 	玩音响最后其实就是玩电网！
---
* content
{:toc}

不知道最近发什么神经，突然对HIFI有兴趣了，每天晚上都到各大音响耳机论坛闲逛， 别说还真的知道不少：玩音箱的瞧不起玩耳机的，玩耳机的鄙视电脑 PCFI 一族，每一族还细分为音源，解码器、功放等细分类，业有专攻，玩线材也不少，一根好一点的音讯线要 6999 元，supra skytop ii，还是美金。最叫绝的是放置音响的设备的台面也很有说道，一个好点台面上万元，更有甚者买台面不带脚钉，一套贵点的脚钉也几千元，asics casual shoes。即便都用最好的，还没有完事， 电源也很重要，必须还要上几万或十万的电源净化设备，不是说：玩音响最后就是玩电源！

玩音响最后就是玩电源！是吗？！我觉得那太小儿科了，在此不得不大声疾呼：玩音响最后其实就是玩电网！到这一步才算有点境界！本人在这方面有一点体会向大家汇报一下。

1）窃以为

用火电的力度大点，声音偏暖，用水电的声底偏冷，但解析力很高。

水电中，以葛州坝的电音色最好。

火电中以北仑电厂的电音质最好，因为烧的无烟煤的比例最高。

2）同一套器材

晚上8点到10点的时候音色就感觉有点偏冷，晚上11点之后声音明显偏暖。

后来才发现高峰电用的是外省的水电，低谷电以本地火电为主。

铁证如山！

3）风力发的电层次感很差，听感朦胧，听菜可妇司机的A大调B小调，音场明显收缩，小提琴部都混在一起。

4）风力发电的单机功率在500w以下的音色都偏薄，电是三相和两相和音色关系不大，关键是平衡感。

三相电播放大编制的交响乐阵脚明显比两相的要稳！核电适合播放《终结者》之类的大片伴音，但遗憾水、火、风、核电都并在了国家电网上了，所以放什么声音都是混论一片。

5）有位烧友为此从上海搬家到广州，声音好很多，因为南方电网以大亚湾核电和两广水电为主，音响既有力度，又比较清澈。最近准备投资建设独立不并网的雅鲁藏布江水电站，高山雪原的天水，将使音响脱胎换骨，但报告遭到印度的反对 。

6）太阳能发电，有何不同？声音偏向温暖，不冷，但是有点薄。

7）不久前，我一位朋友，国内最资深的耳机发烧友，一日试听铁三角 AT-HA25D 耳放配，AD2000 耳机（隐形广告），听着听着突然摘下耳机说“今天没法听了，一定是水电站的水位又涨了”，令在场其他烧友目瞪口呆！第二天果然报导山洪爆发，小丰满水电站水库水位暴涨，buy clae shoes，达到1953 年来最高水位！要知道辽宁电网只有 1% 的电力来自小丰满！

看不懂，不怪你！那是因为没有玩过HIFI音响！

我家一亲戚从广州迁到北京，他说宁愿用略微带点二氧化硫味道的火电，也不愿用核电，做出的饭有微量辐射。而且他还发现，在广州用核电煲的汤，味道总是偏苦，原因就是微量核辐射破坏了营养所致，孩子长期喝这种汤，面黄肌瘦。而到北京后，用火电煲汤，味道就好多了，营养没有被破坏，儿子也爱喝，不到两个月，面色红润了。

以上铁证如山，绝非杜撰。

真正资深的发烧友不用交流电源，因为整流滤波过程中产生的噪音会使人脑震荡，必须用电池供电。而且不能用充电电池，因为充电过程中积累了电网波动带来的电压起伏，还有电网谐波会在充电过程中使电解液活性增大，影响放电效果。所以用充电电池听音，虽然低音和中音尚可，但高音有些刺耳，不能听音乐，只能听赵本山的小品，而且只能是和范伟合作的那几个。

能用的只有干电池，由于干电池特性稍干涩，高音不亮，一般都配以水浴加热，一般至 87.35 度最好。而且干电池单体功率越大越好，放音是声音饱满雄浑。骨灰级的发烧友都是订做干电池，用得最多的，直径 200 多毫米，高 300 多毫米。后来电池厂家把生产电池的模具，报废后卖给了水桶厂。黑心水桶厂用这套做电池的模具开发了一种新型水桶，容量5加仑，就是我们现在用的桶装水的水桶。这套模具原来是做电池的，有汞污染，所以桶装水喝起来都有一股水银味。

最大号的干电池直接参照原油桶规格，近 160 升的大家伙，20 只串联在一起，放 1812 的时候，连各国的侦查卫星纷纷报警。美国那次的军用卫星掉下来，还装模作样的用导弹打了一下，是为了掩人耳目。真正的原因是因为有 2 个发烧友同时放 1812，而且都是用的顶级电池，炮声太大，震的。由于发烧友规模越来越大，大号干电池需求量大增，装原油的桶生产不过来，导致油价暴涨。很多人不明就里，以为缺油，实际上是缺桶。
2012-01-31

这文章有点旧，其实大号干电池已经过时了，现在发烧友都改用氢氧燃料电池，不但空气感超好，透明度高，水份更是足，完全没有干电池的缺点！由于大号干电池不再盛行，因此减缓油桶的市场需求，原油价格也下跌了。

为了达到更充分的量感与气势，目前许多发烧友正在施工加大氢氧的储槽，美国有个发烧友更匿名买下了之前除役的航天飞机所使用的燃料槽，做为音响系统的燃料电池储槽，据说由于电源供应无与伦比的稳定，而终于完全消除了数码系统的时基误差，而达成人类文明史上最真实的数码音响重播系统。
2012-02-05

你愤怒地把一本 What Hi-Fi 扔进了壁炉。英国人竟堕落到给 iPod docks 颁奖了。围着花边白裙的女仆噤若寒蝉，银盘上端着一根刚空运来的 GQ-24 UltraPlate，Russ Andrews 求你赏脸听下他们的所谓王牌。这是妄想！虽说真正的发烧年代已远去，但只要老战士不死，HI-FI的精神火种就不会灭绝。

上天对你太不公，硬是给了你一双最挑剔的金耳朵。人都说这是传奇，只有你知道这是惩罚。如果说一个听得出火电与水电对音色影响的人是孤独的，那一个听得出雅鲁藏布江水位涨跌对听感干扰的天纵之才就是绝望的。看，在那遥远的后山上，是你高高树起的风力发电机！那才是最清澈的电源。

这些年最让你痛心疾首的就是PC-FI对晚辈的荼毒，浓浓数码味，洗都洗不掉！那些孩子以为 CD 抓轨就保真无损了，幼稚！Jitter 味好重都听不出啊！总以为懂点科学就了不起了，就敢和前辈顶撞了！像这种没深度的年轻人，送他再好的器材都听不出蔡琴的沧桑，请他站在马友友面前都听不出松香。

有个网络公司老板吹嘘他新买的Akurate System多么好声。这些暴发户，以为靠 24bit/192khz 的高指标就能掩盖数码党的浅薄。他们哪里懂得黑胶的维多利亚气质。那种古典的暧昧与温暖，可以从老男人心中烧出火来，从老女人眼中带出泪来。红酒配蔡琴，白酒配 Domingo，只有黑胶贵族能体会。

真正的模拟派逼王都是从避震玩起的。“您听，我这套系统声场混浊，音质粗糙有毛刺……”“先换防震板！还不行？把脚钉也换了！”“都换了？你用的什么防震板……原来是大理石啊。大理石有讲究的，不能用国产的，我建议用西班牙阿美利亚出产的白色 MACAEL 原石，这种石材结像力最强。”

你们以为接下来要说线材了？浅薄！比线材更关键的是专属的听音室。没有 50 平的空间如何摆得下器材，怎么玩 HI-END！光有大 house 就敢出来显摆？得先去西门子做个听力测试，拿到听检结果，再找声学工程师计算哪个频段需要强化，最后再根据房间纵深设计延时、混响、衰减、摆位、高度……

在 HI-END 界混逼王，有病不能看西医只能吃中药。这道理不懂？中医讲的是调养，西医神马的只治标难治本。西方人逼格不如中国人，根本原因就是忽略了人体是整个HI-END系统中最关键的器材。隔壁家周总，迷信西医，老吃神马万艾可，结果内分泌失调，连听萧邦都是卡门序曲的调调，好可怜！

夜色笼罩了庄园。逼王与X总围炉而坐，共同回忆著各自波澜壮阔的装逼岁月。他拧开那台沙巴Freudenstadt 100 收音机，这是五十多年的机器了，8 只电子管却老当益壮。他优雅地旋到熟悉的频率，那是浙江文艺台的《伊甸园信箱》，一个雄浑的男声正在怒吼…两人幸福地笑了。

“Cheers.”